FULL Content 
SỰ LÃNH ĐẠO SÁNG TẠO CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM TRONG CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG ĐẾ QUỐC MỸ XÂM LƯỢC (1954–1975) – BÀI HỌC VỀ ĐỘC LẬP DÂN TỘC GẮN LIỀN VỚI CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
Gemini: https://gemini.google.com/share/c448b5d5865d

CLO2: Phân tích sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam (1920 - 1930), sự lãnh đạo của Đảng đối với cách mạng Việt Nam trong thời kỳ đấu tranh giành chính quyền (1930 - 1945), trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược (1945 - 1975) Analyze the establishment of the Communist Party of Vietnam (1920 - 1930), the Party's leadership over the period of Rise to power (1930 - 1945) and two resistance wars against French colonialist and American imperialist invasions (1945 - 1975)
CLO4	: Củng cố và nâng cao niềm tin, niềm tự hào vào sự lãnh đạo của Đảng, định hướng phấn đấu theo mục tiêu, lý tưởng của Đảng Strengthen and enhance trust and pride in the Party’s leadership, and orient students to strive toward the Party’s goals and ideals.

Chương 2: Đảng lãnh đạo hai cuộc kháng chiến, hoàn thành giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước (1945 - 1975): 
II. Lãnh đạo xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (1954 - 1975)
1 Sự lãnh đạo của Đảng đối với cách mạng hai miền Nam - Bắc (1954 - 1965) (Phần 1)
1 Sự lãnh đạo của Đảng đối với cách mạng hai miền Nam - Bắc (1954 - 1965) (Phần 2)
2. Lãnh đạo cách mạng cả nước (1965 - 1975) (Phần 1)
2. Lãnh đạo cách mạng cả nước (1965 - 1975) (Phần 2)
3. Ý nghĩa lịch sử và kinh nghiệm lãnh đạo của Đảng thời kỳ 1954 - 1975



Lời nói đầu: Khẳng định Tầm vóc và Tính tất yếu Lịch sử

Giai đoạn 1954–1975 là một thời kỳ đặc biệt trong lịch sử Việt Nam, đánh dấu cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc vĩ đại nhằm hoàn thành mục tiêu độc lập, thống nhất đất nước, đồng thời tiến hành xây dựng chủ nghĩa xã hội (CNXH) ở miền Bắc. Sau Hiệp định Giơnevơ (7/1954), đất nước bị chia cắt làm hai miền với hai chế độ chính trị khác nhau, đặt Đảng Cộng sản Việt Nam (trước năm 1976 là Đảng Lao động Việt Nam) trước nhiệm vụ kép chưa từng có tiền lệ.1
Nhiệm vụ của Báo cáo chuyên đề này là phân tích sâu sắc tính độc lập, tự chủ và sáng tạo trong đường lối lãnh đạo của Đảng đối với cách mạng Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược, làm rõ các bước đi chiến lược và các nhân tố quyết định thắng lợi.1 Đồng thời, thông qua việc phân tích ý nghĩa lịch sử, các bài học kinh nghiệm, Báo cáo nhằm củng cố niềm tin và niềm tự hào vào sự lãnh đạo của Đảng, định hướng phấn đấu theo mục tiêu, lý tưởng mà Đảng đã đề ra.1 Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là biểu tượng sáng ngời cho bản lĩnh chính trị và trí tuệ Việt Nam, chứng minh con đường Độc lập dân tộc gắn liền với CNXH là hoàn toàn đúng đắn.

Chương I: Bối cảnh Lịch sử và Sự Hình thành Đường lối Chiến lược Chung (CLO2)


1.1. Bối cảnh Quốc tế và Trong nước sau Hiệp định Giơnevơ (7/1954)

Sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết, cục diện quốc tế và trong nước có những thay đổi lớn, tạo ra cả thuận lợi căn bản và khó khăn chồng chất cho cách mạng Việt Nam.1 Trên trường quốc tế, hệ thống xã hội chủ nghĩa (XHCN) tiếp tục lớn mạnh, tạo thành hậu thuẫn cho phong trào cách mạng thế giới.1 Tuy nhiên, thế giới cũng bước vào thời kỳ Chiến tranh Lạnh căng thẳng, và quan trọng nhất, đế quốc Mỹ đã thay chân Pháp, trở thành kẻ thù trực tiếp, công khai can thiệp sâu vào miền Nam Việt Nam.1 Mỹ đã xây dựng miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự, mưu tính chia cắt lâu dài đất nước ta.1
Ở trong nước, miền Bắc được giải phóng hoàn toàn và trở thành căn cứ địa cách mạng cho cả nước.1 Tuy nhiên, chính quyền Ngô Đình Diệm, dưới sự bảo trợ của Mỹ, đã ngang nhiên phá hoại Hiệp định Giơnevơ, cự tuyệt tổng tuyển cử thống nhất đất nước.1 Đặc biệt, chính sách khủng bố "tố cộng, diệt cộng" được triển khai ráo riết, đỉnh điểm là Luật 10/59, thiết lập Tòa án quân sự đặc biệt, đàn áp thẳng tay những người kháng chiến cũ và nhân dân yêu nước. Chỉ trong 10 tháng (7/1955 – 5/1956), địch đã bắt và giết hàng trăm nghìn người yêu nước.1 Tình hình này đặt cách mạng miền Nam vào thế giữ gìn lực lượng, đối mặt với nguy cơ bị tiêu diệt hoàn toàn.2

1.2. Đường lối Chiến lược Hai nhiệm vụ (Đại hội III - 9/1960)

Đối diện với thực tiễn lịch sử phức tạp đó, Đảng Lao động Việt Nam đã phải đề ra một đường lối chiến lược tổng thể, được hoàn chỉnh tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III (9/1960) tại Hà Nội. Đại hội xác định nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới là phải thực hiện đồng thời hai chiến lược cách mạng khác nhau ở hai miền 3:
Tiến hành cách mạng XHCN ở miền Bắc.
Tiến hành cách mạng Dân tộc Dân chủ Nhân dân (DTDN) ở miền Nam.
Mục tiêu chung là giải phóng miền Nam, hòa bình, thống nhất đất nước.1
Vị trí, vai trò của hai chiến lược được Đảng phân định rõ ràng 1:
Cách mạng XHCN ở miền Bắc: Có nhiệm vụ xây dựng tiềm lực và bảo vệ căn cứ địa của cả nước, hậu thuẫn cho cách mạng miền Nam, giữ vai trò quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng Việt Nam và đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà.
Cách mạng DTDN ở miền Nam: Giữ vai trò quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, hoàn thành cách mạng DTDN trong cả nước.
Đường lối chiến lược kép năm 1960 thể hiện bản lĩnh chính trị độc lập, tự chủ và tính sáng tạo tuyệt đối của Đảng.1 Sự phân định rõ ràng vai trò quyết định nhất (về vật chất, ý chí) của miền Bắc và quyết định trực tiếp (về chiến trường) của miền Nam là cơ sở để huy động tổng lực quốc gia, tạo ra sức mạnh tổng hợp để đánh bại Mỹ.
Bảng 1: So sánh Hai Nhiệm vụ Chiến lược của Đảng ở Hai miền (1954–1975)
Miền
Nhiệm vụ Chiến lược Cụ thể
Vai trò đối với Cách mạng Chung
Hình thức Đấu tranh Chủ yếu
Miền Bắc XHCN
Xây dựng CNXH, củng cố hậu phương vững chắc.
Quyết định nhất.
Sản xuất, chiến đấu bảo vệ và chi viện.
Miền Nam DTDN
Hoàn thành cách mạng Dân tộc Dân chủ Nhân dân.
Quyết định trực tiếp.
Chính trị kết hợp Vũ trang, Ba mũi giáp công.

p/s: Vai trò của Đại hội III (9/1960): Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam (Đảng Cộng sản Việt Nam) được tổ chức tại Hà Nội. Đây là Đại hội lịch sử, được coi là “Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà” 3, đặt nền móng cho đường lối tiến hành đồng thời hai chiến lược cách mạng ở hai miền Nam - Bắc.

Chương II: Phân tích Sự Lãnh đạo Chuyển hướng và Khởi nghĩa (1954–1965) (CLO2)


2.1. Nghị quyết 15 (1/1959): Bước ngoặt Chiến lược về Con đường Bạo lực Cách mạng

Sau năm 1954, cách mạng miền Nam phải đối mặt với chính sách đàn áp và khủng bố dã man của Mỹ-Diệm.2 Việc Mỹ-Diệm phá hoại Hiệp định Giơnevơ và sử dụng Luật 10/59 để giết hại hàng loạt cán bộ và nhân dân yêu nước đã đẩy cách mạng miền Nam vào tình thế hiểm nghèo.2
Đáp ứng yêu cầu khách quan của lịch sử, Hội nghị Trung ương lần thứ 15 (1/1959) đã ra nghị quyết lịch sử 2:
Nhiệm vụ cơ bản: Hoàn thành cách mạng DTDN ở miền Nam, tiến tới thống nhất đất nước.2
Con đường phát triển cơ bản: Khẳng định con đường phát triển cơ bản của cách mạng miền Nam là khởi nghĩa giành chính quyền về tay nhân dân.2
Phương thức: Phải sử dụng bạo lực cách mạng, kết hợp lực lượng chính trị quần chúng là chủ yếu với lực lượng vũ trang.2
Quyết định chuyển sang chuẩn bị bạo lực cách mạng (dù vẫn nhấn mạnh đấu tranh chính trị là chủ yếu) đã giải thoát cách mạng miền Nam khỏi thế bị động, hiểm nghèo.2
p/s: Luật 10/59: Đây là Đạo luật do chính quyền Ngô Đình Diệm ban hành vào tháng 3/1959, cho phép thành lập Tòa án quân sự đặc biệt để xét xử bất kỳ ai bị tình nghi hoạt động cộng sản hoặc gây nguy hại đến an ninh quốc gia. Luật này quy định mức án tử hình đối với các tội danh "phá hoại", "gây chia rẽ", và sử dụng máy chém lưu động để khủng bố, đàn áp thẳng tay những người yêu nước và cách mạng ở miền Nam.2

2.2. Phong trào Đồng Khởi (1960) và Đánh bại Chiến lược "Chiến tranh Đặc biệt"

Thực hiện Nghị quyết 15, phong trào "Đồng khởi" đã bùng nổ, mở đầu ở Bến Tre (1/1960), nhanh chóng lan rộng ra khắp các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, Tây Nguyên và Trung Bộ.2
Thành quả: Đến cuối năm 1960, Đồng Khởi đã làm tan rã trên 2/3 bộ máy chính quyền địch ở nông thôn, giải phóng nhiều xã và thôn.2 Thắng lợi này đánh dấu bước nhảy vọt, chuyển cách mạng miền Nam từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công.2
Đối phó với "Chiến tranh Đặc biệt" (1961–1965): Để đối phó, Mỹ chuyển sang chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" (sử dụng cố vấn, vũ khí Mỹ và quân chủ lực Việt Nam Cộng hòa).3 Đảng đã chủ trương giữ vững thế chiến lược tiến công, chuyển cuộc đấu tranh của nhân dân miền Nam từ khởi nghĩa từng phần sang chiến tranh cách mạng.1 Chiến thuật kết hợp đấu tranh quân sự với đấu tranh chính trị, sử dụng phương châm "ba mũi giáp công" (quân sự, chính trị, binh vận) được phát huy mạnh mẽ.1
Thắng lợi quyết định: Chiến thắng Ấp Bắc (1/1963) là tiêu biểu, bẻ gãy chiến thuật "trực thăng vận" và "thiết xa vận" của Mỹ.1 Phong trào phá "ấp chiến lược" phát triển mạnh mẽ.1 Đến giữa năm 1965, quân và dân miền Nam đã làm phá sản hoàn toàn chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của đế quốc Mỹ 1, đẩy Mỹ vào thế phải đưa quân chiến đấu trực tiếp vào miền Nam (Chiến tranh Cục bộ).
p/s: Chiến lược "Chiến tranh Đặc biệt": Đây là một hình thức chiến tranh xâm lược thực dân kiểu mới, do chính quyền Tổng thống John F. Kennedy (J. Kennedy) đề ra và triển khai. Chiến lược này được triển khai theo công thức: sử dụng vũ khí, phương tiện chiến tranh, cố vấn quân sự của Mỹ, nhưng dựa vào quân đội và chính quyền tay sai Sài Gòn để tiến hành các hoạt động quân sự và bình định (dùng người Việt Nam đánh người Việt Nam).1 Mục tiêu cốt lõi là xây dựng "ấp chiến lược" để dồn dân, tách dân khỏi cách mạng.

Chương III: Miền Bắc XHCN: Hậu phương Chiến lược Vững mạnh (CLO2)


3.1. Đường lối Xây dựng CNXH và Vai trò Hậu phương Lớn

Miền Bắc XHCN giữ vai trò quyết định nhất đối với toàn bộ sự nghiệp cách mạng.1 Giai đoạn 1961–1965, miền Bắc thực hiện Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất nhằm xây dựng bước đầu cơ sở vật chất-kỹ thuật của CNXH.1
Khi Mỹ mở rộng chiến tranh phá hoại miền Bắc (từ 5/8/1964), Đảng đã kịp thời chuyển hướng xây dựng kinh tế cho phù hợp với chiến tranh.1 Miền Bắc tiến hành chiến tranh nhân dân chống chiến tranh phá hoại, vừa sản xuất vừa chiến đấu 1, với tinh thần "Không có gì quý hơn độc lập, tự do".5 Các phong trào thi đua như "Ba sẵn sàng" (thanh niên), "Ba đảm đang" (phụ nữ), "Tay cày tay súng" (nông dân) được triển khai mạnh mẽ, đảm bảo sản xuất và chi viện cho tiền tuyến.1

3.2. Kỳ tích Hậu cần Chiến lược: Đường Hồ Chí Minh (Trường Sơn)

Tư tưởng "miền Nam là tiền tuyến lớn, miền Bắc là hậu phương lớn" của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đặt ra yêu cầu phải tìm mọi cách chi viện cho chiến trường miền Nam.5 Ngày 19/5/1959, Đường 559 (Đường Hồ Chí Minh) đã ra đời, trở thành tuyến vận tải quân sự chiến lược huyết mạch, cầu nối liền giữa hậu phương lớn và tiền tuyến lớn.5
Việc xây dựng và duy trì Đường Hồ Chí Minh là một kỳ tích hậu cần, thể hiện trí tuệ và sự sáng tạo không giới hạn của Việt Nam.5
Quy mô: Tuyến đường này kéo dài suốt 16 năm, xây dựng thành tuyến vận tải chiến lược hoàn chỉnh với tổng chiều dài 20.000km đường cho xe cơ giới, trên 1.400km đường ống dẫn xăng dầu, và hơn 10.000km đường dây thông tin.5
Đối phó kẻ thù: Tuyến đường phải chịu đựng gần 3 triệu tấn bom, đạn của Mỹ, kể cả chiến tranh hóa học.5
Kết quả chi viện: Tính tổng thể, hậu phương miền Bắc đã bảo đảm 80% bộ đội chủ lực, 70% vũ khí và lương thực cho chiến trường miền Nam.1 Đặc biệt, từ tháng 01 đến tháng 4/1975, đoàn vận tải Trường Sơn đã chuyển vào Nam Bộ 115.000 quân và 90.000 tấn hàng.5
Bảng 2: Vai trò Chi viện của Miền Bắc và Kỳ tích Hậu cần trên Đường Hồ Chí Minh (1959–1975)

Đặc điểm
Chi tiết (Trích dẫn)
URL minh họa
Mục tiêu chiến lược
Miền Bắc là hậu phương lớn, chi viện sức người, sức của cho miền Nam chiến đấu.5
Cần nghiên cứu thêm để bổ sung URL hình ảnh minh họa tuyến đường hoặc kho vận.
Quy mô đường bộ
Xây dựng thành tuyến vận tải chiến lược hoàn chỉnh với tổng chiều dài 20.000km đường cho xe cơ giới.5


Quy mô đường ống
Xây dựng trên 1.400km đường ống dẫn xăng dầu.5


Chi viện quyết định (1975)
Từ tháng 1 đến 4/1975, chuyển vào Nam Bộ 115.000 quân và 90.000 tấn hàng.5




Chương IV: Sự Lãnh đạo Vượt qua Thử thách và Giành Thắng lợi (1965–1975) (CLO2)


4.1. Đánh bại Chiến lược "Chiến tranh Cục bộ" (1965–1968)

Khi Mỹ đưa quân chiến đấu trực tiếp vào miền Nam (từ 3/1965), Đảng đã kịp thời ban hành Nghị quyết Trung ương lần thứ 11 và 12 (1965), phát động cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước trên phạm vi toàn quốc.1
Đường lối: Kiên quyết đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ trong bất cứ tình huống nào, giữ vững thế chiến lược tiến công.1 Coi chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ thiêng liêng của cả dân tộc.1
Thắng lợi quân sự: Quân và dân miền Nam đã đánh bại quân chiến đấu Mỹ ở Núi Thành (5/1965), Vạn Tường (8/1965), bẻ gẫy hai cuộc phản công chiến lược mùa khô của Mỹ, làm thất bại kế hoạch "tìm và diệt" của địch.1
Thắng lợi miền Bắc: Mỹ buộc phải chấm dứt không điều kiện đánh phá miền Bắc bằng không quân và hải quân vào ngày 1/11/1968, sau thất bại Chiến tranh phá hoại lần thứ nhất.1

4.2. Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968: Bước ngoặt Chiến lược

Quyết tâm chiến lược: Bộ Chính trị quyết định chuyển cuộc chiến tranh cách mạng miền Nam sang thời kỳ tiến lên giành thắng lợi quyết định bằng phương pháp tổng công kích—tổng khởi nghĩa vào tất cả các đô thị và dinh lũy của Mỹ-ngụy.1
Thực hiện: Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968 là một đòn tiến công chiến lược táo bạo và bất ngờ, đánh thẳng vào trung tâm đầu não của địch.1
Kết quả: Mặc dù ta chịu tổn thất lớn về lực lượng sau các đợt tấn công, thắng lợi này có ý nghĩa chiến lược cực kỳ to lớn: Nó đánh bại ý chí xâm lược của giới cầm quyền Mỹ.1 Mỹ buộc phải chấp nhận ngồi vào bàn đàm phán với ta tại Paris (5/1968).1
Bài học tự chỉnh đốn: Đảng đã rút ra bài học sâu sắc về sự cần thiết phải tự phê bình và chỉnh đốn. Việc tiếp tục mở các đợt tiến công vào đô thị (đợt 2, 3) sau khi yếu tố bất ngờ đã mất, đã bị Đảng (tại Hội nghị Bộ Chính trị 1994) nhận định là "sai lầm về chỉ đạo chiến lược", gây tổn thất lớn về lực lượng.1
p/s: Vai trò của Lực lượng Biệt động Sài Gòn: Trong Tổng tiến công Mậu Thân 1968, lực lượng Biệt động Sài Gòn đóng vai trò quan trọng, tấn công thẳng vào các mục tiêu đầu não của địch như Đại sứ quán Mỹ. Điển hình là Anh hùng Biệt động Sài Gòn Trần Văn Lai đã sử dụng ba ngôi nhà bí mật để giấu vũ khí ngay trong nội đô Sài Gòn, phục vụ cho cuộc tổng tiến công.1

4.3. Đánh bại Chiến lược "Việt Nam hóa Chiến tranh" và Kết thúc Chiến tranh

Sau Mậu Thân, Tổng thống Mỹ Nixon chuyển sang chiến lược "Việt Nam hóa Chiến tranh" (1969–1973) nhằm "dùng người Việt Nam đánh người Việt Nam" và rút dần quân Mỹ.1 Đảng ta kiên định giữ vững đường lối chiến lược tiến công.1
Chiến công liên hợp: Thắng lợi trong việc đánh bại cuộc hành quân "Lam Sơn 719" (Đường 9 – Nam Lào 1971) và cuộc hành quân "Toàn thắng 1-1971" (Đông Bắc Campuchia) đã chứng tỏ khả năng phối hợp chiến đấu, làm suy yếu "xương sống" của Ngụy quân Sài Gòn.1
Chiến thắng Điện Biên Phủ trên không (12/1972):
Mỹ mở cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ hai, đỉnh cao là cuộc rải thảm bom bằng pháo đài bay B-52 trong 12 ngày đêm (18–30/12/1972) ở Hà Nội và Hải Phòng.7
Quân và dân miền Bắc đã lập nên trận "Điện Biên Phủ trên không", bắn rơi 84 máy bay Mỹ (34 chiếc B-52), bắt sống 43 giặc lái.1
p/s: Điện Biên Phủ trên không: Đây là tên gọi được dùng để chỉ thắng lợi oanh liệt của quân và dân miền Bắc (chủ yếu là Quân chủng Phòng không - Không quân) trong 12 ngày đêm (từ 18 đến 30/12/1972), khi đánh trả cuộc tập kích chiến lược bằng máy bay B-52 của không quân Mỹ vào Hà Nội, Hải Phòng và một số địa phương khác. Chiến thắng này buộc Mỹ phải tuyên bố ngừng mọi hoạt động phá hoại miền Bắc.7
Hiệp định Paris (1/1973): Chiến thắng Điện Biên Phủ trên không đã trực tiếp buộc Mỹ phải tuyên bố ngừng mọi hoạt động phá hoại miền Bắc và ký kết Hiệp định về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam vào ngày 27/1/1973.1 Hiệp định buộc Mỹ phải rút hết quân viễn chinh và cam kết tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ Việt Nam.1 Đây là thắng lợi có tính chất quyết định, khẳng định nghệ thuật chuyển hóa thành công thắng lợi quân sự thành lợi thế chính trị-ngoại giao của Đảng.

4.4. Tổng tiến công và nổi dậy Mùa Xuân 1975: Nghệ thuật chớp thời cơ Chiến lược

Chủ trương: Hội nghị Trung ương 21 (7/1973) đã khẳng định con đường cách mạng miền Nam là bạo lực cách mạng, giữ vững thời cơ và thế tiến công.1
Thăm dò chiến lược: Chiến thắng Phước Long (1/1975) có ý nghĩa như một đòn thăm dò chiến lược, chứng minh Ngụy quân Sài Gòn đã suy yếu nghiêm trọng và Mỹ không thể quay lại can thiệp.1
Quyết tâm: Bộ Chính trị đề ra quyết tâm chiến lược giải phóng miền Nam với kế hoạch hai năm 1975-1976, nhưng linh hoạt: nếu thời cơ đến, lập tức giải phóng miền Nam ngay trong năm 1975.1
Thần tốc: Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Mùa Xuân 1975, diễn ra trong 55 ngày đêm 1, bắt đầu bằng Chiến dịch Tây Nguyên (10/3/1975). Bộ Chính trị ra mệnh lệnh: Thần tốc, thần tốc hơn nữa, táo bạo, táo bạo hơn nữa.1
Đỉnh cao: Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử (26–30/4/1975), kết thúc bằng sự kiện cờ cách mạng cắm trên Dinh Độc Lập lúc 11 giờ 30 phút ngày 30/4/1975.1
p/s: Ý nghĩa chiến thắng Phước Long: Phước Long là tỉnh lỵ đầu tiên được giải phóng hoàn toàn (6/1/1975). Chiến thắng này là một đòn thăm dò, vì Ngụy quân Sài Gòn không có khả năng chiếm lại, và Mỹ đã từ chối viện trợ cho chính quyền Sài Gòn.1 Thắng lợi này có ý nghĩa lớn lao, tạo thêm cơ sở để Bộ Chính trị đi tới nhận định: Thời cơ giải phóng miền Nam đã chín muồi.1

Chương V: Ý nghĩa, Nguyên nhân Thắng lợi và Bài học Lịch sử (CLO4)


5.1. Ý nghĩa Lịch sử Vĩ đại của cuộc Kháng chiến Chống Mỹ, Cứu nước (1954–1975)

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là thành tựu vĩ đại nhất của dân tộc Việt Nam trong thế kỷ XX 1:
Giải phóng và Thống nhất: Chấm dứt 21 năm chiến đấu chống đế quốc Mỹ xâm lược, hoàn thành mục tiêu giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc.1
Tầm vóc Quốc tế: Làm thất bại âm mưu và thủ đoạn của chủ nghĩa đế quốc nhằm tiến công CNXH và cách mạng thế giới.1 Nó cổ vũ mạnh mẽ phong trào độc lập dân tộc trên thế giới, mở ra sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân kiểu mới.1
Khẳng định Lịch sử: Đại hội IV của Đảng (1976) khẳng định thắng lợi này là "một chiến công vĩ đại của thế kỷ XX, một sự kiện có tầm quan trọng quốc tế to lớn và có tính thời đại sâu sắc".1

5.2. Nguyên nhân Thắng lợi: Vai trò Quyết định của Sự lãnh đạo của Đảng

Nguyên nhân hàng đầu và quyết định nhất của mọi thắng lợi là sự lãnh đạo đúng đắn, độc lập, tự chủ, sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, với đường lối chính trị, quân sự, ngoại giao đúng đắn.1
Sự lãnh đạo của Đảng: Đường lối chiến lược kép (Miền Bắc XHCN/Miền Nam DTDN), Nghị quyết 15 (chuyển sang bạo lực cách mạng) 4, và nghệ thuật chớp thời cơ (1975) là những minh chứng rõ rệt cho tính sáng tạo đó.1
Sức mạnh Đại đoàn kết Dân tộc: Sự đoàn kết, phấn đấu hy sinh của đồng bào và chiến sĩ cả nước.1
Sức mạnh của Hậu phương Miền Bắc XHCN: Miền Bắc đóng vai trò là hậu phương lớn, cung cấp tiềm lực vật chất, chính trị và tinh thần cho tiền tuyến, bảo đảm 80% bộ đội chủ lực, 70% vũ khí.1
Đoàn kết Quốc tế: Sự ủng hộ to lớn về vật chất và tinh thần của các nước XHCN anh em và nhân dân tiến bộ trên toàn thế giới.1

5.3. Bài học Kinh nghiệm về Lãnh đạo trong Chiến tranh Cách mạng

Thắng lợi 1954–1975 để lại những bài học kinh nghiệm quý báu 1:
Giương cao ngọn cờ Độc lập Dân tộc và Chủ nghĩa Xã hội: Là đường lối chiến lược xuyên suốt, huy động được sức mạnh toàn dân đánh Mỹ.1
Phương pháp Cách mạng Sáng tạo: Nắm vững bạo lực cách mạng, sử dụng phương pháp tổng hợp (kết hợp đấu tranh chính trị, quân sự, ngoại giao) và thực hiện chiến tranh nhân dân, ba mũi giáp công.1
Nguyên tắc Giành Thắng lợi Từng bước: Kết hợp chiến đấu và xây dựng lực lượng, chuyển từ thắng lợi từng phần đến thắng lợi hoàn toàn, tạo ra thế và lực mới trước khi chớp thời cơ quyết định.1
Xây dựng Đảng và Tranh thủ Quốc tế: Coi trọng xây dựng Đảng vững mạnh và tranh thủ tối đa sự đồng tình, ủng hộ của quốc tế.1

5.4. Củng cố Niềm tin và Định hướng Phấn đấu (Liên hệ Thực tế) (CLO4)

Sự lãnh đạo của Đảng trong giai đoạn 1954–1975 là minh chứng hùng hồn cho bản chất cách mạng, trí tuệ Việt Nam, và là cơ sở vững chắc để củng cố niềm tin của thế hệ trẻ vào con đường Độc lập dân tộc gắn liền với CNXH mà Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lựa chọn.1
Các di tích lịch sử và địa danh tiêu biểu minh họa cho sự lãnh đạo sáng tạo của Đảng và tinh thần chiến đấu của nhân dân:
Địa đạo Củ Chi (Di tích Quốc gia Đặc biệt):
Mô tả/Vị trí: Địa đạo Củ Chi (Huyện Củ Chi, TP. Hồ Chí Minh) là Di tích Quốc gia Đặc biệt.8 Đây là hệ thống đường hầm dọc ngang nhiều tầng, dài hơn 250km, xuyên sâu trong lòng đất.9
Ý nghĩa liên hệ thực tế: Địa đạo Củ Chi được mệnh danh là "Đất thép thành đồng".9 Đây là một "kỳ quan" của nghệ thuật chiến tranh du kích Việt Nam, minh họa cho khả năng bám trụ chiến đấu, sự sáng tạo vô tận của quân và dân miền Nam, và là nơi thu nhỏ trận đồ biến hóa, sáng tạo của chiến tranh nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng.9 (URL tham khảo hình ảnh: Không có sẵn URL hình ảnh, chỉ có URL truy xuất Di tích 8)
Dinh Độc Lập (nay là Hội trường Thống Nhất):
Mô tả/Vị trí: Đây là địa điểm lịch sử tại trung tâm TP. Hồ Chí Minh (trước đây là Sài Gòn), là nơi đặt cơ quan đầu não của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.
Ý nghĩa liên hệ thực tế: Dinh Độc Lập là biểu tượng cho sự sụp đổ của Ngụy quyền Sài Gòn. Nơi lá cờ cách mạng được cắm trên nóc Dinh lúc 11 giờ 30 phút ngày 30/4/1975 1, đánh dấu chiến thắng hoàn toàn của Chiến dịch Hồ Chí Minh và sự thống nhất Tổ quốc.
Thế hệ trẻ ngày nay có trách nhiệm noi gương truyền thống kiên cường, sáng tạo của các thế hệ đi trước, tăng cường tinh thần tự hào dân tộc.1 Bài học lịch sử 1954–1975 khẳng định rằng, chỉ khi kiên định mục tiêu Độc lập Dân tộc gắn liền với CNXH, phát huy tối đa sức mạnh nội lực và trí tuệ Việt Nam, dưới sự lãnh đạo của Đảng, dân tộc Việt Nam mới có thể phát triển bền vững và bảo vệ vững chắc Tổ quốc.
Nguồn trích dẫn
gt-lich-su-dang-csvn-ban-tuyen-giao-tw.pdf
Nghị quyết 15 của Đảng đối với cách mạng miền Nam, truy cập vào tháng 10 24, 2025, https://www.truongchinhtrikontum.org.vn/nghi-quyet-15-cua-dang-doi-voi-cach-mang-mien-nam
Lịch sử lớp 12 bài 21: Xây dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đấu tranh chống đế quốc Mĩ và chính quyền Sài Gòn ở miền Nam (1954-1965) - Luật Minh Khuê, truy cập vào tháng 10 24, 2025, https://luatminhkhue.vn/lich-su-lop-12-bai-21-xay-dung-xa-hoi-chu-nghia-o-mien-bac-dau-tranh-chong-de-quoc-mi-va-chinh-quyen-sai-gon-o-mien-nam-1954-1965.aspx
Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng - Nhân tố quyết định Đại thắng mùa xuân năm 1975, truy cập vào tháng 10 24, 2025, https://tapchicongsan.org.vn/web/guest/hoat-ong-cua-lanh-ao-ang-nha-nuoc/-/2018/917502/view_content
HOẠT ĐỘNG CỦA LÃNH ĐẠO ĐẢNG, NHÀ NƯỚC - Tạp chí Cộng sản, truy cập vào tháng 10 24, 2025, https://www.tapchicongsan.org.vn/web/guest/hoat-ong-cua-lanh-ao-ang-nha-nuoc/-/2018/33696/duong-truong-son---duong-ho-chi-minh-suc-manh-cua-chien-tranh-nhan-dan-huyen-thoai.aspx
Hiệp định Paris mở đường thống nhất đất nước và bài học cho hoạt động ngoại giao của Việt Nam hiện nay - Tạp chí Cộng sản, truy cập vào tháng 10 24, 2025, https://www.tapchicongsan.org.vn/web/guest/quoc-phong-an-ninh-oi-ngoai1/-/2018/869602/hiep-dinh-paris-mo-duong-thong-nhat-dat-nuoc-va-bai-hoc-cho-hoat-dong-ngoai-giao-cua-viet-nam-hien-nay.aspx
Chiến thắng điện biên phủ trên không: tóm tắt mốc lịch sử, truy cập vào tháng 10 24, 2025, https://www.dtec.edu.vn/chien-thang-dien-bien-phu-tren-khong-tom-tat-moc-lich-su/
Di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi - Cục Di sản văn hóa, truy cập vào tháng 10 24, 2025, https://dsvh.gov.vn/di-tich-lich-su-dia-dao-cu-chi-1490
Địa đạo Củ Chi - những đường hầm bé nhỏ mang kỳ tích anh hùng, truy cập vào tháng 10 24, 2025, https://special.nhandan.vn/dia-dao-Cu-Chi-ky-tich-anh-hung/index.html


